猫の事務所
……ある小さな官衙に関する幻想……
宮沢賢治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）繻子《しゆす》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）応々｜黒狐《くろぎつね》と

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）もうろく［＃「もうろく」に傍点］
-------------------------------------------------------

　軽便鉄道の停車場のちかくに、猫の第六事務所がありました。ここは主に、猫の歴史と地理をしらべるところでした。
　書記はみな、短い黒の繻子《しゆす》の服を着て、それに大へんみんなに尊敬されましたから、何かの都合で書記をやめるものがあると、そこらの若い猫は、どれもどれも、みんなそのあとへ入りたがってばたばたしました。
　けれども、この事務所の書記の数はいつもただ四人ときまっていましたから、その沢山の中で一番字がうまく詩の読めるものが、一人やっとえらばれるだけでした。
　事務長は大きな黒猫で、少しもうろく［＃「もうろく」に傍点］してはいましたが、眼などは中に銅線が幾重も張ってあるかのように、じつに立派にできていました。
　さてその部下の
［＃ここから２字下げ］
一番書記は白猫でした、
二番書記は虎猫《とらねこ》でした、
三番書記は三毛猫でした、
四番書記は竃猫《かまねこ》でした。
［＃ここで字下げ終わり］
　竃猫というのは、これは生れ付きではありません。生れ付きは何猫でもいいのですが、夜かまどの中にはいってねむる癖があるために、いつでもからだが煤《すす》できたなく、殊に鼻と耳にはまっくろにすみがついて、何だか狸《たぬき》のような猫のことを云《い》うのです。
　ですからかま［＃「かま」に傍点］猫はほかの猫には嫌はれます。
　けれどもこの事務所では、何せ事務長が黒猫なもんですから、このかま［＃「かま」に傍点］猫も、あたり前ならいくら勉強ができても、とても書記なんかになれない筈《はず》のを、四十人の中からえらびだされたのです。
　大きな事務所のまん中に、事務長の黒猫が、まっ赤な羅紗《らしゃ》をかけた卓《テーブル》を控へてどっかり腰かけ、その右側に一番の白猫と三番の三毛猫、左側に二番の虎猫と四番のかま［＃「かま」に傍点］猫が、めいめい小さなテーブルを前にして、きちんと椅子《いす》にかけていました。
　ところで猫に、地理だの歴史だの何になるかと云ひますと、
　まあこんな風です。
　事務所の扉《と》をこつこつ叩《たた》くものがあります。
「はいれっ。」事務長の黒猫が、ポケツトに手を入れてふんぞりかへってどなりました。
　四人の書記は下を向いていそがしさうに帳面をしらべています。
　ぜいたく猫がはいって来ました。
「何の用だ。」事務長が云ひます。
「わしは氷河鼠《ひようがねずみ》を食ひにベーリング地方へ行きたいのだが、どこらがいちばんいいだらう。」
「うん、一番書記、氷河鼠の産地を云へ。」
　一番書記は、青い表紙の大きな帳面をひらいて答へました。
「ウステラゴメナ、ノバスカイヤ、フサ河流域であります。」
　事務長はぜいたく猫に云ひました。
「ウステラゴメナ、ノバ………何と云ったかな。」
「ノバスカイヤ。」一番書記とぜいたく猫がいっしよに云ひました。
「さう、ノバスカイヤ、それから何！？」
「フサ川。」またぜいたく猫が一番書記といっしよに云ったので、事務長は少しきまり悪さうでした。
「さうさう、フサ川。まああそこらがいいだらうな。」
「で旅行についての注意はどんなものだらう。」
「うん、二番書記、ベーリング地方旅行の注意を述べよ。」
「はっ。」二番書記はじぶんの帳面を繰りました。「夏猫は全然旅行に適せず」するとどういうわけか、この時みんながかま［＃「かま」に傍点］猫の方をじろっと見ました。
「冬猫もまた細心の注意を要す。函館《はこだて》付近、馬肉にて釣らるる危険あり。特に黒猫は充分に猫なることを表示しつつ旅行するに非《あらざ》れば、応々｜黒狐《くろぎつね》と誤認せられ、本気にて追跡さるることあり。」
「よし、いまの通りだ。貴殿は我輩のように黒猫ではないから、まあ大した心配はあるまい。函館で馬肉を警戒するぐらいのところだ。」
「さう、で、向ふでの有力者はどんなものだらう。」
「三番書記、ベーリング地方有力者の名称を挙げよ。」
「はい、えゝと、ベーリング地方と、はい、トバスキー、ゲンゾスキー、二名であります。」
「トバスキーとゲンゾスキーというのは、どういうようなやつらかな。」
「四番書記、トバスキーとゲンゾスキーについて大略を述べよ。」
「はい。」四番書記のかま［＃「かま」に傍点］猫は、もう大原簿のトバスキーとゲンゾスキーとのところに、みじかい手を一本づつ入れて待っていました。そこで事務長もぜいたく猫も、大へん感服したらしいのでした。
　ところがほかの三人の書記は、いかにも馬鹿《ばか》にしたように横目で見て、ヘツとわらっていました。かま［＃「かま」に傍点］猫は一生けん命帳面を読みあげました。
「トバスキー酋長《しうちやう》、徳望あり。眼光｜炯々《けいけい》たるも物を言ふこと少しく遅し、ゲンゾスキー財産家、物を言ふこと少しく遅けれども眼光炯々たり。」
「いや、それでわかりました。ありがたう。」
　ぜいたく猫は出て行きました。
　こんな工合《ぐあひ》で、猫にはまあ便利なものでした。ところが今のおはなしからちやうど半年ばかりたったとき、たうとうこの第六事務所が廃止になってしまひました。というわけは、もうみなさんもお気づきでせうが、四番書記のかま［＃「かま」に傍点］猫は、上の方の三人の書記からひどく憎まれていましたし、ことに三番書記の三毛猫は、このかま［＃「かま」に傍点］猫の仕事をじぶんがやって見たくてたまらなくなったのです。かま［＃「かま」に傍点］猫は、何とかみんなによく思はれようといろいろ工夫をしましたが、どうもかへっていけませんでした。
　たとへば、ある日となりの虎猫《とらねこ》が、ひるのべんたうを、机の上に出してたべはじめようとしたときに、急にあくびに襲はれました。
　そこで虎猫は、みじかい両手をあらんかぎり高く延ばして、ずいぶん大きなあくびをやりました。これは猫仲間では、目上の人にも無礼なことでも何でもなく、人ならばまづ鬚《ひげ》でもひねるぐらいのところですから、それはかまひませんけれども、いけないことは、足をふんばったために、テーブルが少し坂になって、べんたうばこがするするっと滑って、たうとうがたっと事務長の前の床に落ちてしまったのです。それはでこぼこではありましたが、アルミニユームでできていましたから、大丈夫こはれませんでした。そこで虎猫は急いであくびを切り上げて、机の上から手をのばして、それを取らうとしましたが、やっと手がかかるかかからないか位なので、べんたうばこは、あっちへ行ったりこっちへ寄ったり、なかなかうまくつかまりませんでした。
「君、だめだよ。とどかないよ。」と事務長の黒猫が、もしやもしやパンを喰べながら笑って云ひました。その時四番書記のかま［＃「かま」に傍点］猫も、ちやうどべんたうの蓋《ふた》を開いたところでしたが、それを見てすばやく立って、弁当を拾って虎猫に渡さうとしました。ところが虎猫は急にひどく怒り出して、折角かま［＃「かま」に傍点］猫の出した弁当も受け取らず、手をうしろに廻して、自暴《やけ》にからだを振りながらどなりました。
「何だい。君は僕にこの弁当を喰べろというのかい。机から床の上へ落ちた弁当を君は僕に喰へというのかい。」
「いいえ、あなたが拾はうとなさるもんですから、拾ってあげただけでございます。」
「いつ僕が拾はうとしたんだ。うん。僕はただそれが事務長さんの前に落ちてあんまり失礼なもんだから、僕の机の下へ押し込まうと思ったんだ。」
「さうですか。私はまた、あんまり弁当があっちこっち動くもんですから…………」
「何だと失敬な。決闘を………」
「ジヤラジヤラジヤラジヤラン。」事務長が高くどなりました。これは決闘をしろと云ってしまはせない為《ため》に、わざと邪魔をしたのです。
「いや、喧嘩《けんくわ》するのはよしたまへ。かま［＃「かま」に傍点］猫君も虎猫君に喰べさせようというんで拾ったんぢやなからう。それから今朝云うのを忘れたが虎猫君は月給が十銭あがったよ。」
　虎猫は、はじめは恐《こは》い顔をしてそれでも頭を下げて聴いていましたが、たうとう、よろこんで笑ひ出しました。
「どうもおさわがせいたしましてお申しわけございません。」それからとなりのかま［＃「かま」に傍点］猫をじろっと見て腰掛けました。
　みなさんぼくはかま［＃「かま」に傍点］猫に同情します。
　それから又五六日たって、丁度これに似たことが起ったのです。こんなことがたびたび起るわけは、一つは猫どもの無精なたちと、も一っは猫の前あし即《すなは》ち手が、あんまり短いためです。今度は向ふの三番書記の三毛猫が、朝仕事を始める前に、筆がポロポロころがって、たうとう床に落ちました。三毛猫はすぐ立てばいいのを、骨惜みして早速前に虎猫《とらねこ》のやった通り、両手を机越しに延ばして、それを拾ひ上げようとしました。今度もやっぱり届きません。三毛猫は殊にせいが低かったので、だんだん乗り出して、たうとう足が腰掛けからはなれてしまひました。かま［＃「かま」に傍点］猫は拾ってやらうかやるまいか、この前のこともありますので、しばらくためらって眼をパチパチさせて居ましたが、たうとう見るに見兼ねて、立ちあがりました。
　ところが丁度この時に、三毛猫はあんまり乗り出し過ぎてガタンとひっくり返ってひどく頭をついて机から落ちました。それが大分ひどい音でしたから、事務長の黒猫もびっくりして立ちあがって、うしろの棚から、気付けのアンモニア水の瓶《びん》を取りました。ところが三毛猫はすぐ起き上って、かんしゃくまぎれにいきなり、
「かま［＃「かま」に傍点］猫、きさまはよくも僕を押しのめしたな。」とどなりました。
　今度はしかし、事務長がすぐ三毛猫をなだめました。
「いや、三毛君。それは君のまちがひだよ。
　かま［＃「かま」に傍点］猫君は好意でちよっと立つただけだ、君にさはりも何もしない。しかしまあ、こんな小さなことは、なんでもありやしないぢやないか。さあ、えゝとサントンタンの転居届けと。えゝ。」事務長はさっさと仕事にかかりました。そこで三毛猫も、仕方なく、仕事にかかりはじめましたがやっぱりたびたびこはい目をしてかま［＃「かま」に傍点］猫を見ていました。
　こんな工合《ぐあひ》ですからかま［＃「かま」に傍点］猫はじつにつらいのでした。
　かま［＃「かま」に傍点］猫はあたりまへの猫にならうと何べん窓の外にねて見ましたが、どうしても夜中に寒くてくしゃみが出てたまらないので、やっぱり仕方なく竈《かまど》のなかに入るのでした。
　なぜそんなに寒くなるかというのに皮がうすいためで、なぜ皮が薄いかというのに、それは土用に生れたからです。やっぱり僕が悪いんだ、仕方ないなあと、かま［＃「かま」に傍点］猫は考へて、なみだをまん円な眼一杯にためました。
　けれども事務長さんがあんなに親切にして下さる、それにかま［＃「かま」に傍点］猫仲間のみんながあんなに僕の事務所に居るのを名誉に思ってよろこぶのだ、どんなにつらくてもぼくはやめないぞ、きっとこらへるぞと、かま［＃「かま」に傍点］猫は泣きながら、にぎりこぶしを握りました。
　ところがその事務長も、あてにならなくなりました。それは猫なんていうものは、賢いようでばかなものです。ある時、かま［＃「かま」に傍点］猫は運わるく風邪《かぜ》を引いて、足のつけねを椀《わん》のように腫《は》らし、どうしても歩けませんでしたから、たうとう一日やすんでしまひました。かま［＃「かま」に傍点］猫のもがきようといったらありません。泣いて泣いて泣きました。納屋の小さな窓から射《さ》し込んで来る黄いろな光をながめながら、一日一杯眼をこすって泣いていました。
　その間に事務所ではかういう風でした。
「はてな、今日はかま［＃「かま」に傍点］猫君がまだ来んね。遅いね。」と事務長が、仕事のたえ間に云ひました。
「なあに、海岸へでも遊びに行ったんでせう。」白猫が云ひました。
「いゝやどこかの宴会にでも呼ばれて行ったらう」虎猫《とらねこ》が云ひました。
「今日どこかに宴会があるか。」事務長はびっくりしてたづねました。猫の宴会に自分の呼ばれないものなどある筈《はず》はないと思ったのです。
「何でも北の方で開校式があるとか云ひましたよ。」
「さうか。」黒猫はだまって考へ込みました。
「どうしてどうしてかま［＃「かま」に傍点］猫は、」三毛猫が云ひ出しました。「この頃《ごろ》はあちこちへ呼ばれているよ。何でもこんどは、おれが事務長になるとか云ってるさうだ。だから馬鹿《ばか》なやつらがこはがってあらんかぎりご機嫌《きげん》をとるのだ。」
「本たうかい。それは。」黒猫がどなりました。
「本たうですとも。お調べになってごらんなさい。」三毛猫が口を尖《とがら》せて云ひました。
「けしからん。あいつはおれはよほど目をかけてやってあるのだ。よし。おれにも考へがある。」
　そして事務所はしばらくしんとしました。
　さて次の日です。
　かま［＃「かま」に傍点］猫は、やっと足のはれが、ひいたので、よろこんで朝早く、ごうごう風の吹くなかを事務所へ来ました。するといつも来るとすぐ表紙を撫《な》でて見るほど大切な自分の原簿が、自分の机の上からなくなって、向ふ隣り三つの机に分けてあります。
「ああ、昨日は忙がしかったんだな、」かま［＃「かま」に傍点］猫は、なぜか胸をどきどきさせながら、かすれた声で独りごとしました。
　ガタツ。扉《と》が開いて三毛猫がはいって来ました。
「お早うございます。」かま［＃「かま」に傍点］猫は立って挨拶《あいさつ》しましたが、三毛猫はだまって腰かけて、あとはいかにも忙がしさうに帳面を繰っています。ガタン。ピシヤン。虎猫がはいって来ました。
「お早うございます。」かま［＃「かま」に傍点］猫は立って挨拶しましたが、虎猫は見向きもしません。
「お早うございます。」三毛猫が云ひました。
「お早う、どうもひどい風だね。」虎猫もすぐ帳面を繰りはじめました。
　ガタツ、ピシヤーン。白猫《しろねこ》が入って来ました。
「お早うございます。」虎猫《とらねこ》と三毛猫が一緒に挨拶しました。
「いや、お早う、ひどい風だね。」白猫も忙がしさうに仕事にかかりました。その時かま［＃「かま」に傍点］猫は力なく立ってだまっておじぎをしましたが、白猫はまるで知らないふりをしています。
　ガタン、ピシヤリ。
「ふう、ずいぶんひどい風だね。」事務長の黒猫が入って来ました。
「お早うございます。」三人はすばやく立っておじぎをしました。かま［＃「かま」に傍点］猫もぼんやり立って、下を向いたまゝおじぎをしました。
「まるで暴風だね、えゝ。」黒猫は、かま［＃「かま」に傍点］猫を見ないで斯《か》う言ひながら、もうすぐ仕事をはじめました。
「さあ、今日は昨日のつづきのアンモニアツクの兄弟を調べて回答しなければならん。二番書記、アンモニアツク兄弟の中で、南極へ行ったのは誰《たれ》だ。」仕事がはじまりました。かま［＃「かま」に傍点］猫はだまってうつむいていました。原簿がないのです。それを何とか云ひたくっても、もう声が出ませんでした。
「パン、ポラリスであります。」虎猫が答へました。
「よろしい、パン、ポラリスを詳述せよ。」と黒猫が云ひます。ああ、これはぼくの仕事だ、原簿、原簿、とかま［＃「かま」に傍点］猫はまるで泣くように思ひました。
「パン、ポラリス、南極探険の帰途、ヤツプ島沖にて死亡、遺骸《いがい》は水葬せらる。」一番書記の白猫が、かま［＃「かま」に傍点］猫の原簿で読んでいます。かま［＃「かま」に傍点］猫はもうかなしくて、かなしくて頬《ほほ》のあたりが酸っぱくなり、そこらがきいんと鳴ったりするのをじっとこらへてうつむいて居《を》りました。
　事務所の中は、だんだん忙しく湯の様になって、仕事はずんずん進みました。みんな、ほんの時々、ちらっとこっちを見るだけで、たゞ一ことも云ひません。
　そしておひるになりました。かま［＃「かま」に傍点］猫は、持って来た弁当も喰べず、じっと膝《ひざ》に手を置いてうっむいて居りました。
　たうとうひるすぎの一時から、かま［＃「かま」に傍点］猫はしくしく泣きはじめました。そして晩方まで三時間ほど泣いたりやめたりまた泣きだしたりしたのです。
　それでもみんなはそんなこと、一向知らないというように面白さうに仕事をしていました。
　その時です。猫どもは気が付きませんでしたが、事務長のうしろの窓の向ふにいかめしい獅子《しし》の金いろの頭が見えました。
　獅子は不審さうに、しばらく中を見ていましたが、いきなり戸口を叩《たた》いてはいって来ました。猫どもの愕《おど》ろきようといったらありません。うろうろうろうろそこらをあるきまはるだけです。かま［＃「かま」に傍点］猫だけが泣くのをやめて、まっすぐに立ちました。
　獅子が大きなしっかりした声で云ひました。
「お前たちは何をしているか。そんなことで地理も歴史も要《い》ったはなしでない。やめてしまへ。えい。解散を命ずる」
　かうして事務所は廃止になりました。
　ぼくは半分獅子に同感です。



底本：「宮沢賢治全集8」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1986（昭和61）年1月28日第1刷発行
　　　1996（平成8）年5月15日第14刷発行
底本の親本：「新修宮沢賢治全集　第十三巻」筑摩書房
　　　1980（昭和55）年3月15日初版第1刷発行
入力：細川みづ穂
校正：瀬戸さえ子
1999年3月8日公開
2008年10月9日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
